%!TeX root=./maximo.tex

\section{Heap Cinético}
\label{heap:secao}
Um bom jeito de resolver o problema do máximo cinético é manter uma
fila de prioridades com os elementos da coleção tendo como
prioridade o valor corrente do elemento. Dessa maneira, o elemento
que se encontra na raiz da fila será o que possui o maior valor da
coleção. Para implementar a fila utilizaremos um vetor organizado
como um heap.

Inicialmente o vetor começa com os índices dos elementos e
reorganizamos como um heap usando como chave o valor de cada
elemento no instante $t = 0$, ou seja, o valor $x_0$ de cada
elemento.

Uma vez montado o heap, construímos um certificado para cada par
$($filho, pai$)$ no heap. O $i$-ésimo certificado, que se refere ao
par das posições $i$ e $\floor{\frac{i}{2}}$, consiste no instante
de tempo em que o $i$-ésimo elemento passará a ter um valor maior
que o valor do $\floor{\frac{i}{2}}$-ésimo elemento do vetor, se
esse instante for maior que o instante atual. Do contrário, o
certificado consiste em $+\infty$.

Esses $n - 1$ certificados são colocados em uma fila com prioridades
$Q$, com o prazo de validade como chave. Estamos interessados nos
certificados com menor prazo de validade.

Para descrever a implementação das três operações, precisamos
estabelecer o nome das novas variáveis usadas. São elas:
\begin{enumerate}
    \item \textit{heap}: vetor com os índices dos $n$ elementos
    formando um heap de acordo com o seu valor no instante
    \textit{now};
    \item \textit{cert}: vetor com os certificados, onde
    \textit{cert}$[i]$ guarda o certificado entre $i$ e
    $\floor{\frac{i}{2}}$, para $1 < i \leq n$.
\end{enumerate}

A interface da fila com prioridades que utilizaremos não se altera.

Um evento está associado a um certificado $(i, t)$ que expira no
instante $t$, como pode ser visto na Figura \ref{fig:maxdevent}. O
tratamento do evento correspondente ao certificado $(i, t)$ consiste
em trocar de lugar os índices armazenados nas posições $i$ e
$\floor{\frac{i}{2}}$ do vetor \heap, e recalcular o prazo de
validade de até cinco certificados, ilustrados na Figura
\ref{fig:max:update}:
\begin{itemize}
    \item do $\floor{\frac{i}{2}}$-ésimo certificado, se $i > 1$;
    \item do $j$-ésimo certificado, se $i > 1$ e $j \leq n$,
    onde $j = 2\cdot \floor{\frac{i}{2}} + ((i + 1)\mod2)$
    é o irmão de $i$;
    \item do $(2i)$-ésimo certificado, se $2i \leq n$;
    \item do $(2i + 1)$-ésimo certificado, se $2i + 1 \leq n$.
\end{itemize}

\input{conteudo/capitulos/maximo/figuras/heap/updateandexpire}

O $i$-ésimo certificado também deve ser ajustado para $+\infty$.
Finalmente, é necessário fazer ajustes em $Q$, alterando a chave dos
certificados que sofreram alteração.

Novamente, na implementação da operação \textsc{event}, no Algoritmo
\ref{max:evento}, utilizaremos a rotina \textsc{update}$(i)$, do
Algoritmo \ref{max:update}, que calcula a nova validade $t$ do
$i$-ésimo certificado, se $1 < i \leq n$, e chama a rotina
\textsc{updatePQ}$(Q, i, t)$.

\input{conteudo/capitulos/maximo/algoritmos/heap/update}

\input{conteudo/capitulos/maximo/algoritmos/heap/event}

A operação \textsc{query\_max}$()$, no Algoritmo
\ref{max:heap:querymax}, consiste em devolver \textit{heap}$[1]$,
enquanto que a operação \textsc{change}$(j, v)$, no Algoritmo
\ref{max:heap:change}, consiste em alterar a posição $x_0[j]$ para
${x_0[j] + (\mathit{speed}[j] - v)\cdot now}$, a posição
\textit{speed}[j] para \textit{v} e recalcular os eventuais
certificados de que $j$ participa. Para tanto, a partir da posição
$i$ em que $j$ se encontra no vetor \textit{heap}, podemos
recalcular \textit{cert}$[i]$ se $i > 1$, \textit{cert}$[2i]$ se $2i
\leq n$ e \textit{cert}$[2i + 1]$ se $2i + 1 \leq n$, acionando a
rotina \textsc{update} para fazer os devidos acertos em $Q$
correspondentes a estas modificações. Veja a Figura
\ref{fig:predeventheap}.

\input{conteudo/capitulos/maximo/algoritmos/heap/query_max}

\input{conteudo/capitulos/maximo/algoritmos/heap/change}

\input{conteudo/capitulos/maximo/figuras/heap/after}
