%!TeX root=./torneio.tex

\FloatBarrier
\subsection{Inserção e remoção em torneio} \label{trni:secao}

Assim como fizemos na seção \ref{abb}, além das operações
\textsc{advance}$(t)$, \textsc{change}$(j, v)$ e
\textsc{query\_max}$()$, poderíamos querer dar suporte a operações
como:

\begin{itemize}
    \item \textsc{insert}$(v, x_t)\rightarrow$ insere um elemento
    com velocidade $v$ e valor $x_t$ no instante \now;
    \item \textsc{delete}$(i) \rightarrow$ remove o elemento $i$ no
    instante \now.
\end{itemize}
Agora, diferentemente da seção \ref{abb}, não utilizaremos uma nova
estrutura para dar suporte a essas operações, pois um torneio já
suporta operações como inserção e remoção de elementos em tempo
logarítmico. Porém, da maneira como se encontra a interface,
poderíamos ter problemas como espaços de memória ociosos após várias
remoções ou um gasto elevado de tempo redimensionando vetores para
que suportem a inserção de novos elementos. Dessa forma,
descreveremos a seguir alterações a serem feitas na interface para
evitar problemas como os citados.

Inicialmente o vetor que guarda o torneio começa com os elementos
ocupando as suas últimas posições e construímos o torneio de acordo
com o valor de cada elemento no instante $t = 0$.

Uma vez montado o torneio, construímos um certificado para cada
elemento no torneio. Agora os certificados não serão mais mantidos
em um vetor; serão mantidos junto aos elementos para facilitar a
inserção e remoção de certificados, já que estas vêm junto com a
inserção e remoção de elementos. O certificado de um elemento $e$ se
refere à relação estabelecida entre o elemento $e$ e o elemento $k$,
que é o elemento que venceu $e$ na última partida que $e$ disputou,
e consiste no instante de tempo em que o elemento $e$ passará a ter
um valor maior que o valor do elemento $k$, se esse instante for
maior que o instante atual. Do contrário, o certificado consiste em
$+\infty$.

Note que o elemento que está na primeira posição do torneio não é
vencido por ninguém no instante \now. Portanto, daremos o valor
$+\infty$ para o seu certificado.

Esses $n$ certificados serão colocados em uma fila com prioridades,
com o prazo de validade como prioridade. O certificado com menor
prazo de validade estará ocupando a primeira posição da fila. Na
verdade, como os certificados estarão diretamente ligados aos
elementos, colocaremos os elementos nessa fila.

Para descrever as implementações das operações
\textsc{advance}$(t)$, \textsc{change}$(j, v)$,
\textsc{query\_max}$()$, \textsc{insert}$(v, x_t)$ e
\textsc{delete}$(i)$ vamos estabelecer os nomes dos objetos,
variáveis e rotinas auxiliares utilizados:
\begin{enumerate}
    \item $n$: número de elementos no instante \now;
    \item \elemento: elemento com os seguintes atributos:
    \begin{enumerate}
        \item \id: atributo para identificar o elemento. Daqui em
        diante, usaremos elemento $i$ para se referir ao elemento
        cujo \id~é $i$;

        \item \speed: a velocidade do elemento;

        \item \initv: é o valor que o elemento possuía no
        instante $t = 0$;

        \item \cert: o tempo de validade do certificado do
        elemento;

        \item \pqpos: atributo que aponta para a posição do elemento
        na fila com prioridades;

        \item \lastmatch: atributo que aponta para a posição do
        vetor \torneio~em que o elemento disputou sua última
        partida.
    \end{enumerate}
    \item \torneio: vetor, de $2n - 1$ posições, que guarda
    apontadores para os elementos formando um torneio de acordo com
    seus valores no instante \now;

    \item \Q: fila com prioridades que contém os elementos, com o
    elemento com certificado de menor valor à frente;

    \item \textsc{insertTourn}$(e) \rightarrow$ insere $e$, que é um
    elemento, no torneio e atualiza os certificados necessários no
    processo;

    \item \textsc{deleteTourn}$(e) \rightarrow$ remove $e$, que é um
    elemento, do torneio e atualiza os certificados necessários no
    processo.
\end{enumerate}
Para a implementação das operações \textsc{change}$(j, v)$ e
\textsc{delete}$(i)$, precisamos de alguma maneira recuperar um
elemento baseado no seu \id. Para tal, podemos utilizar estruturas
como uma árvore binária balanceada de busca ou uma tabela de
dispersão. A seguir~estão três operações que nos ajudarão a
recuperar os elementos:
\begin{enumerate}
    \item \textsc{getObject}$(i)\rightarrow$ retorna o elemento $i$;
    \item \textsc{insertObject}$(e) \rightarrow$ insere $e$, que é
    um elemento, na estrutura;
    \item \textsc{deleteObject}$(e) \rightarrow$ remove $e$, que é
    um elemento, da estrutura.
\end{enumerate}
Para permitir a inserção e remoção de certificados, a interface da
fila com prioridades será reformulada, contando com duas operações
extras:
\begin{enumerate}
    \item \textsc{insertPQ}$(Q, e) \rightarrow$ insere $e$ na fila
    com prioridades $Q$;
    \item \textsc{deletePQ}$(Q, e) \rightarrow$ remove $e$ da fila
    com prioridades $Q$;
    \item \textsc{updatePQ}$(Q,e,t) \rightarrow$ muda o valor do
    certificado de $e$ para $t$ e atualiza a fila com prioridades
    $Q$;
    \item \textsc{minPQ}$(Q) \rightarrow$ devolve o elemento com o
    certificado de menor valor da fila com prioridades $Q$.
\end{enumerate}
A operação \textsc{updatePQ}$(Q,e,t)$ pode ser implementada em tempo
logarítmico no número de elementos em $Q$ graças ao atributo
\pqpos~dos elementos.

Um evento está associado a um certificado $(e, t)$ que expira no
instante $t$. Na implementação da operação \textsc{event}, no
Algoritmo \ref{torneioi:evento}, utilizaremos a rotina
\textsc{update}$(e)$, do Algoritmo \ref{torneioi:update}, que
calcula a nova validade $t$ do certificado do elemento $e$, e chama
a rotina $\textsc{updatePQ}(Q, e, t)$ e a rotina
\Call{expire}{$e,e'$} calcula a validade do certificado entre os
elementos $e$ e $e'$; se $e'$ é \textsc{null} retorna $+\infty$.

\input{conteudo/capitulos/maximo/algoritmos/torneio/insertdelete/update}

\input{conteudo/capitulos/maximo/algoritmos/torneio/insertdelete/event}

No trecho das linhas 5 - 11 do Algoritmo \ref{torneioi:evento}, o
resultado da partida entre o elemento~$j$ e seu adversário que se
encontra na posição $k$ de \torneio~é recalculado, e o certificado
correspondente é atualizado. Caso o resultado da partida tenha sido
alterado, a verificação se propaga para o nível de cima.

\input{conteudo/capitulos/maximo/algoritmos/torneio/insertdelete/query_max}

\input{conteudo/capitulos/maximo/algoritmos/torneio/insertdelete/change}

A operação \textsc{query\_max}$()$, no Algoritmo
\ref{torneioi:query}, consiste em devolver \torneio$[1]$, enquanto
que a operação \textsc{change}$(j, v)$, no Algoritmo
\ref{torneioi:change}, consiste em recuperar o elemento~$j$, alterar
seu atributo \initv~para $x_0+(\mathit{speed}-v)\cdot now$,
\textit{speed} para \textit{v} e recalcular os eventuais
certificados de que $j$ participa. Para tanto, a partir da posição
$i$ mais alta em que $j$ se encontra no vetor \torneio, podemos
recalcular \textit{cert}$[j]$ e então continuamos visitando as
partidas em que $j$ participou para atualizar os certificados
daqueles que perderam de $j$, acionando a rotina \textsc{update}
para fazer os devidos acertos em $Q$ correspondentes a estas
modificações.

A operação \textsc{insert}$(v, x_t)$, no Algoritmo
\ref{torneioi:insert}, consiste em criar um novo elemento,
inicializando seus atributos com os devidos valores, inseri-lo no
torneio e na estrutura que usamos para recuperá-lo, calcular o seu
certificado e inseri-lo na fila de prioridade. Uma importante
observação é que se \now~$\neq 0$, então $x_t \neq$~\initv. Para
calcular \initv, podemos utilizar a relação $x_t = now\cdot speed +
x_0 \Rightarrow x_0 = x_t - speed\cdot now$. Veja o exemplo da
Figura \ref{fig:torneioi:insert}. Utilizamos a função auxiliar
\textsc{insertTourn}$(e)$, do Algoritmo \ref{torneioi:inserttourn},
que consiste em criar uma nova partida, usando o elemento que está
na posição $n$ para completar a partida, depois subir para o nível
de cima no torneio, corrigindo os vencedores das partidas e
atualizando os certificados correspondentes. O certificado do
elemento inserido não será calculado nessa função, mas será
calculado posteriormente. No Algoritmo \ref{torneioi:inserttourn},
$\textsc{resize}()$ checa se \torneio~é capaz de suportar a inserção
de novos elementos e, se não for, redimensiona \torneio.

\input{conteudo/capitulos/maximo/figuras/torneio/insertdelete/exemplo}

\input{conteudo/capitulos/maximo/algoritmos/torneio/insertdelete/insert}

\input{conteudo/capitulos/maximo/algoritmos/torneio/insertdelete/insert_tourn}

\input{conteudo/capitulos/maximo/figuras/torneio/insertdelete/insert}

A operação \textsc{delete}$(i)$, no Algoritmo \ref{torneioi:delete},
consiste em recuperar o elemento~$i$, removê-lo da fila de
prioridade, do torneio e da estrutura que usamos para recuperá-lo
depois. Utilizamos a função auxiliar \textsc{deleteTourn}$(e)$, do
Algoritmo \ref{torneioi:deletetourn} que consiste em usar o perdedor
da partida travada entre os elementos que estão nas duas últimas
posições de \torneio~para substituir o elemento $e$. Além disso,
desfazemos essa partida para que os $n$ elementos continuem a ocupar
as $2n - 1$ primeiras posições do torneio após a remoção de $e$. O
perdedor substituirá o elemento $e$ na posição da primeira partida
de que $e$ participou. Todas as partidas desde essa posição, se
propagando para o nível de cima no caminho até a primeira posição,
serão recalculadas com os devidos certificados atualizados. Essa
propagação até a primeira posição é importante para que não hajam
resquícios do elemento removido no torneio. Veja o exemplo da Figura
\ref{fig:torneioi:delete}. Na implementação, no Algoritmo
\ref{torneioi:deletetourn}, a rotina \textsc{substitute}$(e)$ faz a
substituição citada retornando a posição da primeira partida de que
$e$ participou e a o rotina \Call{compare}{$i, j$} retorna se o
valor de $i$ é maior que o valor de $j$.

\input{conteudo/capitulos/maximo/algoritmos/torneio/insertdelete/delete}

\input{conteudo/capitulos/maximo/algoritmos/torneio/insertdelete/delete_tourn}

\input{conteudo/capitulos/maximo/figuras/torneio/insertdelete/delete}
