%!TeX root=./maximo.tex

\newcommand{\thickness}{0.75mm}
\FloatBarrier
\section{Torneio cinético} \label{torneio:secao}

Considere o seguinte algoritmo para achar o valor máximo em um
conjunto de $n$ elementos: aloque um vetor \torneio~com $2n - 1$
posições. Inicializamos as últimas $n$ posições com os valores dos
$n$ elementos e uma variável $i$ com o valor da última posição, $i =
2n - 1$. Repita o seguinte processo até que $i$ seja igual a $1$: se
\torneio$[i] > $~\torneio$[i - 1]$, então
\torneio$\left[\floor{\frac{i}{2}}\right] =$~\torneio$[i]$, caso
contrário \torneio$\left[\floor{\frac{i}{2}}\right] =$~ \torneio$[i
- 1]$, e, por fim, subtraia~$2$ de $i$. Dessa maneira, ao fim da
execução do algoritmo, em \torneio$[1]$ estará o maior valor da
coleção. Na verdade, podemos fazer a comparação de maneira indireta,
e guardar os índices dos elementos no vetor \torneio~e não seus
valores. Veja a Figura \ref{fig:torneio:exemplo}.

Podemos pensar nessas comparações entre \torneio$[i]$ e
\torneio$[i-1]$ como sendo partidas de um torneio classificatório,
por isso o nome torneio. Chamaremos de ``partida'' as comparações
entre \torneio$[i]$ e \torneio$[i-1]$ e diremos que o elemento~$j$
``vence'' o elemento $k$ quando os elementos $j$ e $k$ disputaram
uma partida entre si e o elemento $j$ possuía maior valor nesse
instante. Utilizaremos esse ``torneio'' para resolver o problema do
máximo cinético e, para implementá-lo, será utilizado um vetor como
o citado no algoritmo acima.

\input{conteudo/capitulos/maximo/figuras/torneio/exemplo}

Inicialmente o vetor começa com os índices dos elementos ocupando as
últimas posições e construímos o torneio de acordo com o valor de
cada elemento no instante $t = 0$, ou seja, com o valor $x_0$ de
cada elemento.

Uma vez montado o torneio, construímos um certificado para cada
elemento no torneio. O $i$-ésimo certificado, que se refere ao par
formado pelo $i$-ésimo elemento da entrada e quem o venceu na última
partida que disputou, consiste no instante de tempo em que o
$i$-ésimo elemento passará a ter um valor maior que o valor do
elemento que o venceu anteriormente, se esse instante for maior que
o instante atual. Do contrário, o certificado consiste em $+\infty$.
Veja a Figura \ref{fig:torneio:certificados}.

É importante observar que o elemento que se encontra na primeira
posição do torneio não é vencido por ninguém no instante \now. Dessa
forma, sendo $i$ o elemento que ocupa a primeira posição do torneio,
associamos ao $i$-ésimo certificado a chave $+\infty$.

\input{conteudo/capitulos/maximo/figuras/torneio/certificados}

Esses $n$ certificados são colocados em uma fila com prioridades,
com o prazo de validade como chave. Estamos interessados nos
certificados com menor prazo de validade.

Para descrever a implementação das operações \textsc{advance},
\textsc{change} e \textsc{query\_max}, precisamos estabelecer o nome
das novas variáveis usadas. São elas:
\begin{enumerate}
    \item \torneio: vetor, de $2n - 1$ posições, com os índices dos
    $n$ elementos formando um torneio de acordo com o seu valor no
    instante \textit{now};

    \item \textit{cert}: vetor com os certificados;
    \textit{cert}$[i]$ guarda o certificado entre o elemento $i$ e
    quem o venceu na última partida que disputou, para $1 \leq i
    \leq n$;

    \item \textit{indT}: vetor de $n$ posições; \indt[$i$] guarda a
    posição em \torneio~em que $i$ perde uma partida, com $1 \leq i
    \leq n$. Se $i$ não perde nenhuma partida, \indt[$i$] é igual a
    $-1$.
\end{enumerate}

A interface da fila com prioridades que utilizaremos não se altera.

Na implementação da operação \textsc{event}, no Algoritmo
\ref{torneio:evento}, utilizaremos a rotina \textsc{update}$(i)$, no
Algoritmo \ref{torneio:update}, que calcula a nova validade $t$ do
elemento $j$ que se encontra na $i$-ésima posição de \torneio, isto
é, $j =~$\torneio[$i$] certificado, se $1 \leq i \leq 2n - 1$, e
chama a rotina \textsc{updatePQ}$(Q, i, t)$.

\input{conteudo/capitulos/maximo/algoritmos/torneio/update}

\input{conteudo/capitulos/maximo/algoritmos/torneio/event}

No trecho das linhas $5$ - $11$ do Algoritmo \ref{torneio:evento}, o
resultado da partida entre o elemento~$j$ e seu adversário que se
encontra na posição $k$ de \torneio~é recalculado, e o certificado
correspondente é atualizado. Caso o resultado da partida tenha sido
alterado, a verificação se propaga para o nível de cima. A função
$\Call{value}{j}$ retorna ${\speed[j]~\cdot\now + x_0[j]}$.

\input{conteudo/capitulos/maximo/figuras/torneio/expire}

\input{conteudo/capitulos/maximo/figuras/torneio/after}

A operação \textsc{query\_max}, no Algoritmo \ref{torn:querymax},
consiste em devolver \torneio$[1]$, enquanto que a operação
\textsc{change}$(j, v)$, no Algoritmo \ref{torn:change}, consiste em
alterar a posição $x_0[j]$ para ${x_0[j] + (\mathit{speed}[j] -
v)\cdot now}$, a posição \textit{speed}$[j]$ para \textit{v} e
recalcular os eventuais certificados de que $j$ participa. Para
tanto, a partir da posição $i$ em que $j$ se encontra no vetor
\torneio, podemos recalcular \textit{cert}$[j]$ e então continuamos
visitando as partidas em que $j$ participou para atualizar os
certificados daqueles que perderam de $j$, acionando a rotina
\textsc{update} para fazer os devidos acertos em $Q$ correspondentes
a estas modificações.

\input{conteudo/capitulos/maximo/algoritmos/torneio/query_max}

\input{conteudo/capitulos/maximo/algoritmos/torneio/change}

\input{conteudo/capitulos/maximo/figuras/torneio/change}

\input{conteudo/capitulos/maximo/insereremovetorneio}